## **张池 | 资深后端开发工程师 **

​**联系方式**​：17316198289 | zhangchiwxt@gmail.com

​**技术定位**​：10年服务端开发架构经验 ｜ 全栈技术视野｜Python 技术栈专家 ｜AI 工程化落地

---

### **## 个人总结**

* **深厚的计算机体系底蕴**​：具备扎实的操作系统、数据结构与网络功底；擅长从 **Linux 内核与分布式一致性**视角审视系统瓶颈，追求复杂环境下分布式系统的​**高度确定性与高可用性**​。
* **架构设计**：曾独立负责多个项目的0-1 的开发和部署，有海量数据和高并发处理经验，AI 工程化落地经验
* ​**大规模流式架构**​：主导 **30+ 城市级私有化环境**下的数据接入平台。实战处理单日 **8 亿级（全量百亿级）** 高频交通流数据的标准化解析、转发、监控，确保全链路500毫秒级延迟
* ​**技术攻坚和调优**​：精通 Python 高并发、异步编程及 CPython 底层机制，具备阅读核心源码并通过Linux IPC 实现多进程多协程兼容 **突破GIL限制** 提高服务的数据处理能力。
  ​**卓越的代码工程素养**​：坚持代码可扩展性与高复用性设计，深度践行单元测试（​**UT 覆盖率 90%+**）；具备内存泄露定位、死锁诊断及中间件（Kafka/ES/Redis/Mysql）底层调优经验。
* ​**部分技术栈**：Python (精通), ​Django, drf, Flask, FastAPI, Celery, K8s, Helm, Flink, PyTorch, SpringBoot<sup></sup>

---

## 工作经历与核心项目

### 2020.06 - 2024.7 | 百度时代网络科技有限公司 | 资深研发工程师

**项目：百度智能信控数据接入平台（核心主程）** <sup></sup>​
**项目背景**​：智能信控系列产品，基于路侧边缘设备（雷达、地磁、雷视、摄像头）实时交通数据（视频流数据需结构化）、互联网地图数据、信号机实时数据和方案信息，AI 算法生成分钟级别的实时信控方案，回传到信号机进行控制优化，减少拥堵，上层有统一信控、信控优化、特勤保障、一键护航、交通研判、事故分析等平台。<sup></sup>

**负责部分**：​主导百度智能信控数据接入架构，自研分布式框架 ST-DATA 支撑全国 30+ 城市，支撑单城市 600+ 路口、\*\***单日 8 亿级（全量百亿级）**\*\*高频交通流数据的实时标准化与转发和监控，确保全链路500毫秒级延迟。解决 28+ 厂商协议不统一，实现接入层‘配置驱动’架构转型。

* **基于Python自研分布式接入框架 ST-DATA** <sup></sup>
  
  * ​**架构设计与解耦**​：采用 YAML 动态编排模式，实现数据流转与业务逻辑深度解耦 <sup></sup>。进程服务支持多进程与协程混合调度启动，支持发布/订阅机制实现上游单一逻辑向多个下游逻辑的动态分发，上下游逻辑间的消息分发策略支持抢占式和按KeyHash确保负载均衡和逻辑一致性 <sup></sup>。
  * ​**底层性能攻坚**​：深入CPython multiprocessing 源码，调研利用 Linux IPC 机制（eventfd）重写了CPython 多进程模块，解决异步 I/O 与多进程通信瓶颈， <sup></sup>大幅提升单体服务吞吐上限，**支撑业务每秒1W的并发处理和保障有效延迟** <sup></sup>。底层优化logging 模块，解决多进程不安全日志错乱丢失问题 <sup></sup>。
  * ​**工程化效能与生态**​： <sup></sup>
    
    * ​**进程治理**​：接入框架基于YAML动态编排 supervisord.conf 实现进程服务的全生命周期管理与自愈 ；基于redis 分布式锁实现进程服务的高可用（HA）与故障快速恢复。<sup></sup>
    * ​**高性能多级缓存**​：针对业务场景，自研分布式 Redis 多级缓存装饰器，利用 MD5 签名校验大幅降低序列化开销，配合异步后台刷新组件有效防止缓存击穿 <sup></sup>。
    * ​**能力聚合**​：框架集成 TCP/UDP/Kafka/Mqtt/ES 等数据接入多源协议库；聚合高可用分布式轻量化定时任务系统 。<sup></sup>主导完成了从 Python2 到 Python3 的全量架构迁移。
* **业务实现与城市级规模化交付（业务深度）** <sup></sup>
  
  * ​**业务建模与 AI 落地**​：路口状态设计 **FSM（有限状态机）** 与动态优先级校验引擎，确保不同业务平台控制指令的安全准入；集成 ​**SUMO 仿真环境与 GNN 决策模型**​，实现了信控方案从“离线评估”到“实地反控”的全链路自动化闭环。
  * **标准化交付**​：深度应用 **K8s/Helm** 构建高度抽象的模板化架构，实现“一套代码适配 30+ 城市”的私有化快速交付。
* **稳定性保障与数据治理** <sup></sup>
  
  * ​​**全链路可观测性与安全控制**​：基于 **ELK Stack** 构建覆盖全量设备状态与业务链路的监控体系。自研**异常特征算子**实现从“用户投诉”到**分钟级故障主动感知**的运维范式转型；
  * **跨域高可靠数据交换 (Exactly-Once)**：针对政务云物理隔离场景，自研通用跨网摆渡引擎，实现了多租户准入与资源配额管理，通过 AppID 准入鉴权与全量加密传输屏蔽物理链路差异，并实现了了可靠传输语义以及实现了全链路业务监控与频率感知。
  * ​**实时数据质量治理 (Data Quality)**​：自研基于**内存滑动窗口**的轻量级检测组件，通过追踪路口级数据到达序列的*Delta-t 偏离度*​，实时捕捉链路抖动与频率异常，确保了下游 AI 算法输入源的高置信度。
  * **中间件性能压榨**​：针对单日 8 亿级高频写入场景，深度调优 Kafka 磁盘 I/O 吞吐、ES 索引 Rollover 策略及 Redis 多级缓存架构；在私有化硬件资源受限的情况下，确保核心查询 P99 稳定在 **200ms 以内**</sup>。

---

### 2018.09 - 2020.06 | 创新奇智（AI 独角兽）|高级研发工程师 <sup></sup>

**项目一：大规模分布式视觉 AI 中台 Matrix（Java 栈）** <sup></sup>
**项目背景**​：后台对多路摄像头通过多种AI 算子提取结构化数据，人、车、人脸，结构化数据存储到es, 向量数据存储到milvus，前台负责实现功能，包含用户角色权限管理、摄像机任务管理、以图搜图、模糊查找、布控设防等功能
**负责部分**：主导前台服务接口的设计开发，使用spring-security实现用户角色权限管理，实现结构化数据和向量数据的存储，实现布控设防的任务，以图搜索，模糊查找功能的实现。

* ​**编程语言切换**： 从Python 栈转到Java 栈，1个月快速实践：通过kafka 实现了算子业务、布控设防业务、结构化数据存储业务的耦合
* ​**云原生**：**参与**整个Matrix系统迁私有化部署在k8s 上，实现了服务可监控、高可用，基于ansible 和helm 一键部署，实现TO G 的快速交付

**项目二：AI 视觉结算与自助标注系统（Python AI 工程化落地）** <sup></sup>
**项目背景**​： 专门针对非标准商品面包店，开发的一款视觉识别，自动结算的一体机；借助PyRealsense 的三维识别，解决SKU 的上新数据的采集标注的难题。

* **技术栈**：Flask、websocket、opencv、PyRealsense、redis、OSS、Vue、Electron、Mysql、Nginx
* ​**云边协同架构**​：边缘上采用C+S 架构进行算法识别，云端server进行订单交互以及软件版本、模型版本的管理；利用 Gevent + websocket优化通信， <sup></sup>；设计 OSS 临时账户直传方案，解决海量图片上传的带宽瓶颈 <sup></sup>。
* ​**大规模运维**​：边缘端自动检测软件升级和模型升级，进行热更新；遇到异常或紧急情况利用 Saltstack 实现对数百台边缘终端的静默升级与配置下发<sup></sup>。

---

### 2016.07 - 2018.09 | 神州网信（微软合资）|后端开发工程师 <sup></sup>

**项目：企业级内部支撑系统** <sup></sup>
**负责部分**：负责公司官网、客户下载中心、产品SN号生成跟踪系统、ERP后台接口的开发

* ​**Web 架构**​：基于 Django/DRF/Flask 构建 RESTful API 体系 <sup></sup>。负责 ERP 核心审批流、LDAP 鉴权集成、产品授权 SN 追踪及官网集成 <sup></sup>。
* ​**可靠性设计**​：利用 Celery + Redis 异步处理大规模数据导入导出 <sup></sup>；通过 Redis 分布式锁与布隆过滤器确保授权数据的唯一性与去重 <sup></sup>。

---

### 教育背景

* ​**教育背景**​：武汉科技大学 | 土木工程 | 本科 | 2012.09 - 2016.06 ｜自考计算机四级数据库工程师证书<sup></sup>
* ​**编程语言**​：Python（9年精通/内核级认知），Java（1年落地实践/Spring boot）, C#落地实践
* ​**开源贡献**​：向 croniter、flask-json-api 等开源库提交 PR合并修复bug

---
